# mkを支える変数・マクロたち
Android.mkにはデフォルトで用意されている変数やマクロがたくさんある。  
下記のような種類に分けられる。

Android.mk内では自分で変数を定義することもできるが、ここにある名前は使えないので注意。  
公式では変数の頭に「MY_」のような接頭辞をつけることを推奨している。

## 目次

* NDKで定義されたinclude用変数
* ターゲット情報変数
* モジュール設定変数
* NDKの関数マクロ


## NDKで定義されたinclude用変数
下記のように「include」で使用する。

``` makefile
include $(CLEAR_VARS)
```

### `CLEAR_VARS`
「モジュール設定変数」の、ほぼ全ての「`LOCAL_XXX`」系の変数をクリアする。  
モジュールを設定する場合は基本的にこれを使ってから新しいモジュールを設定することになる。

### `BUILD_SHARED_LIBRARY`
「モジュール設定変数」に設定した情報をまとめて、共有ライブラリをビルドする設定を行う。  
これによって「.so」のファイルが生成される。  
最低限、`LOCAL_MODULE`と`LOCAL_SRC_FILES`に値を指定している必要がある。

### `BUILD_STATIC_LIBRARY`
「`BUILD_SHARED_LIBRARY `」のSTATIC版。  
静的ライブラリを共有ライブラリのビルドに使用できる。  
これによって「.a」のファイルが生成される。 

### `PREBUILT_SHARED_LIBRARY`
事前にビルドされた共有ライブラリを指定したい場合に使用する。  
`LOCAL_SRC_FILES`を使うが、ソースファイルをこれに含めることはできず、  
「.so」のような事前にビルドされた共有ライブラリを含める必要がある。

### `PREBUILT_STATIC_LIBRARY`
`PREBUILT_SHARED_LIBRARY`のSTATIC版。  
事前にビルドされた静的ライブラリを指定できる。


## ターゲット情報変数
「Application.mk」で`APP_ABI`によって定義されたABIに応じて変わる変数群。  
対象のABIごとに処理やソースファイルを変えたい場合に利用する。

下記のような形で使用する。

``` makefile
ifeq ($(TARGET_PLATFORM),android-22)
    # ... do something ...
endif
```


### `TARGET_ARCH`
現在のビルド先のCPUを取得する。  
`arm`、`arm64`、`x86`、`x86_64`のどれか。

### `TARGET_PLATFORM`
Android.mkが解析される時のAndroidAPIの番号。  
「`android-22`」のような形で返ってくる。

### `TARGET_ARCH_ABI`
現在のAndroid.mkのビルド対象になっているABIを取得する。

|アーキテクチャ  |ABI          |
|-------------|-------------|
|ARMv7	        |armeabi-v7a |
|ARMv8 AArch64|arm64-v8a    |
|i686	       |x86          |
|x86-64       |x86_64       |

### `TARGET_ABI`
現在のAndroidAPIの番号とABIを連結させて取得する。  
「`android-22-arm64-v8a`」のような形で返ってくる。

## モジュール設定変数
モジュール単位でビルドをするための設定を行う。

1. `CLEAR_VARS` でモジュールに紐づいた変数を初期化
2. 各変数に値を指定していく
3. `BUILD_XXX` で使うビルドシステムを設定する

### `LOCAL_PATH`
現在のファイルパスを設定する。`CLEAR_VARS`で初期化されない。

``` makefile
LOCAL_PATH := $(call my-dir)
```

### `LOCAL_MODULE`
モジュールの名前を設定する。ここに指定する名前は全モジュールで被ってはいけない。  

``` makefile
LOCAL_MODULE := "hoge"
```
このように指定すると`libfoo.so`という名前のモジュールができる。

### `LOCAL_MODULE_FILENAME`
`LOCAL_MODULE`で設定した場合はモジュール名の頭に必ず「lib」がついてしまうが、  
これを使うと名前を強制できる。

``` makefile
LOCAL_MODULE := "hoge"
LOCAL_MODULE_FILENAME := "hogeabsolute"
```
このように指定すると`hogeabsolute.so`という名前のモジュールができる。

### `LOCAL_SRC_FILES`
モジュールに含めるソースファイルを設定する。（複数指定）  
相対パスと絶対パスが使えるが、絶対パスは非推奨。

### `LOCAL_CPP_EXTENSION`
`LOCAL_SRC_FILES`には基本的に`.cpp`しか指定できないが、これを使うと  
それ以外の拡張子も指定できるようになる。

``` makefile
LOCAL_CPP_EXTENSION := .cpp .c
```
こうすることで`.c`のファイルが指定できるようになる。

### `LOCAL_CPP_FEATURES`
コードが特定のC++の機能に依存していることを示す。（省略可能）  
事前にビルドされたバイナリを含める場合でも、この変数をちゃんと定義していれば正常にリンクされる。

``` makefile
LOCAL_CPP_FEATURES := rtti
```
例えばこのように書けば、コード内でRTTIを使用していることを示すことができる。  
スペースで区切れば複数指定も可能。

### `LOCAL_C_INCLUDES`
この変数にNDKのルートディレクトリからの相対パスを指定することで、そのパスがソースのコンパイル時に  
includeの検索パスに追加される。（省略可能）

``` makefile
LOCAL_C_INCLUDES := sources/foo
```
`LOCAL_CFLAGS`や`LOCAL_CPPFLAGS`はこの変数を設定した後に設定する。 

### `LOCAL_CFLAGS`
C,C++ソースのビルド時に渡すコンパイラフラグを設定する。（省略可能）  
追加でマクロを定義したりコンパイラオプションを指定する場合に使える。

``` makefile
LOCAL_CFLAGS += -I<path>,
```
例えばこう書くと追加のインクルードパスを設定できるが、この場合は`LOCAL_C_INCLUDES`の方がいい。

### `LOCAL_CPPFLAGS`
`LOCAL_CFLAGS`はCとC++の両方で使用するものを指定するが、  
こちらはC++だけに適用するコンパイラフラグを指定する。

### `LOCAL_STATIC_LIBRARIES`
現在のモジュールが依存する静的ライブラリのリストを指定する。  
現在のモジュールがどんなものかによって動きが少し変わる。

* 共有ライブラリや実行可能なファイルの場合は、生成されたバイナリに強制でリンクされる。  
* 静的ライブラリの場合は、現在のモジュールに依存している他のモジュールも、そのライブラリに依存することが示される。

### `LOCAL_SHARED_LIBRARIES`
このモジュールが実行時に依存する共有ライブラリ「モジュール」のリストを設定する。  
リンク時に対応する情報をファイルに組み込む時に使う。

### `LOCAL_WHOLE_STATIC_LIBRARIES`
`LOCAL_STATIC_LIBRARIES`とだいたい同じだが、関連づけられているライブラリモジュールをリンカーで処理する際に使う。  
複数の静的ライブラリ間で依存関係が循環している際に有効。

### `LOCAL_LDLIBS`
共有ライブラリや実行可能ファイルのビルドに使用する追加のリンカーフラグを指定する。  
システムライブラリを指定する場合は`-l`をつける。

``` makefile
LOCAL_LDLIBS := -lz
```

公開されているシステムライブラリはAndroid Developerのサイトに載っているらしい。  
（ちなみに、上記の例では`/system/lib/libz.so`をリンクさせている）

### `LOCAL_LDFLAGS`
共有ライブラリまたは実行可能ファイルのビルドで、ビルドシステム用にその他のリンカーフラグを指定する。

``` makefile
LOCAL_LDFLAGS += -fuse-ld=bfd
```

### `LOCAL_ALLOW_UNDEFINED_SYMBOLS`
共有ライブラリのビルド時にビルドシステム内で未定義参照があった場合はエラーになるのだが、  
この変数をtrueにすることでそれを無効化できる。

### `LOCAL_ARM_MODE`
デフォルトではビルドシステムでARMのバイナリが「thumbモード」で生成されるが、この変数を`arm`で定義することで  
強制的に`arm`で生成するようにできる。

`LOCAL_SRC_FILES`でソースファイル名に「.arm」をつけることで、特定のソースだけを「armモード」でビルドすることも可能。

### `LOCAL_ARM_NEON`
これを定義すると、CとC++のソースで「ARM拡張SIMD （NEON）」を使用できるようになる。  
`armeabi-v7a`をターゲットにしている場合に有効。

### `LOCAL_DISABLE_FORMAT_STRING_CHECKS`
`printf`系の関数で非定数フォーマット文字列が使用されている場合はコンパイルエラーになるが、  
これを定義することで無効にできる。（基本的に定義する理由はない）

### `LOCAL_EXPORT_CFLAGS`
CとC++で使うコンパイラフラグを指定する。これを使うと`LOCAL_STATIC_LIBRARIES`や`LOCAL_SHARED_LIBRARIES`で  
他のモジュールの`LOCAL_CFLAGS`にも一緒に追加することができる。

``` makefile
include $(CLEAR_VARS)
LOCAL_MODULE := foo
LOCAL_SRC_FILES := foo/foo.c
LOCAL_EXPORT_CFLAGS := -DFOO=1
include $(BUILD_STATIC_LIBRARY)


include $(CLEAR_VARS)
LOCAL_MODULE := bar
LOCAL_SRC_FILES := bar.c
LOCAL_CFLAGS := -DBAR=2
LOCAL_STATIC_LIBRARIES := foo
include $(BUILD_SHARED_LIBRARY)
```
上記は`bar`が`foo`に依存している状態。  
`foo`の設定時に`-DFOO=1`が設定されているが、これは`bar.c`のビルド時にも適用される。  
もし`bar`に依存しているモジュールがある場合にはそっちにも適用される。

### `LOCAL_EXPORT_CPPFLAGS`
`LOCAL_EXPORT_CFLAGS`のC++専用版。

### `LOCAL_EXPORT_C_INCLUDES`
`LOCAL_EXPORT_CFLAGS`のCインクルード版。

### `LOCAL_EXPORT_LDFLAGS`
`LOCAL_EXPORT_CFLAGS`のリンカーフラグ版。

### `LOCAL_EXPORT_LDLIBS`
`LOCAL_EXPORT_CFLAGS`と同様に、ビルドシステムに特定のシステムライブラリの名前を渡す。  

``` makefile
include $(CLEAR_VARS)
LOCAL_MODULE := foo
LOCAL_SRC_FILES := foo/foo.c
LOCAL_EXPORT_LDLIBS := -llog
include $(BUILD_STATIC_LIBRARY)

include $(CLEAR_VARS)
LOCAL_MODULE := bar
LOCAL_SRC_FILES := bar.c
LOCAL_STATIC_LIBRARIES := foo
include $(BUILD_SHARED_LIBRARY)
```
上記では`libbar.so`が生成されるが、そのビルド時にリンカーコマンドに`-llog`が追加される。  

### `LOCAL_SHORT_COMMANDS`
モジュールに大量のソースや静的ライブラリが含まれる場合、これをtrueにすると  
中間オブジェクトファイルやリンクライブラリに`@`構文が使われるようになる。

### `LOCAL_THIN_ARCHIVE`
静的ライブラリをビルドする際、これをtrueにすると  
実際のオブジェクトへのファイルパスだけを含むライブラリファイルである「thin archive」が生成される。

ライブラリ内のパスは全て相対パスなので移動できないが、ビルド出力時のサイズを抑えるのに有効。

### `LOCAL_FILTER_ASM`
ビルドシステムが使用するshellコマンドとしてこの変数を定義できる。  
`LOCAL_SRC_FILES`に指定したファイルから生成するアセンブリファイルをフィルタリングするために使う。